基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-03-23 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 大修改第一版本

\renewcommand{\algorithmicrequire}{ \textbf{Input:}} %Use Input in the format of Algorithm
\renewcommand{\algorithmicensure}{ \textbf{Output:}} %UseOutput in the format of Algorithm

@@

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
  通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  % 针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型获取知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时在消息传递过程中采用因果干预的形式评估邻域结构性差异问题从而提高模型稳定性和可解释性。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时通过因果干预调整图神经网络的消息传递过程以提高模型效果。
  % 随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次的角度进行知识推理，同时通过双重智能体强化学习交互模块实现知识推理信息的交流协作和知识推理路径的相互协调，实现高质量和高可解释性的知识推理。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次两种粒度进行知识推理，同时通过智能体交互机制实现智能体间的信息交互和轨迹协调以提高知识推理质量。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    模型首先利用层次信息提取模块，采用极坐标表示法编码知识图谱并通过半径坐标捕获知识图谱的层次信息，为各个模块提供数据支持。
    随后采用因果推断模块，对图神经网络模块构建因果图，并采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，构建二元分类器评估当前节点是否接收来自邻域节点的消息。
    同时图神经网络模块层次信息提取模块的知识向量作为初始向量，采用消息传递机制更新向量，并通过因果推断模块评估是否接收来自邻域的消息，进而实现高质量知识图谱表示。
    完成训练后的模型能够将输入的知识转化为向量，并可以用于后续知识推理工作。
    在公开数据集上的实验结果表明，NORMAN模型在知识图谱补全任务上的性能要优于现有方法。
    \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成具有可解释性的推理路径。
    通过结合知识图谱表示学习模型NORMAN，LAURA模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏造成动作空间不足的问题。同时通过利用NORMAN模型的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，可以缓解知识推理的奖励稀疏问题。
    在知识推理的过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次两种粒度的信息进行知识推理。
    同时，通过双重智能体强化学习交互模块提供的协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够让上述两种粒度的强化学习模块进行信息交互和轨迹协调，进而实现高质量知识推理。
    在公开数据集上的实验结果表明，LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上的性能要优于现有方法。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

    \item [1.]\textbf{A knowledge graph representation learning model based on causal inference, NORMAN, is proposed:}

@@

    \item [2.]\textbf{A knowledge reasoning model based on dual-agent intensive learning, LAURA, is proposed:}

@@

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有面向知识图谱的表示学习和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2.]\textbf{模型难以分析和体现知识的因果性：}现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的实体和邻域信息进行表示学习，而没有进行因果推断以避免邻域结构差异对表示结果的影响。同时知识图谱表示学习过程无法清晰地评估实体和邻域信息对表示结果的贡献程度，限制了模型在下游任务中的表现。
  \item [3.]\textbf{模型在复杂知识推理任务上的推理能力不足：}多跳推理任务和稀疏知识图谱上的复杂知识推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识推理模型在上述复杂推理任务上的表现仍然较差，同时，直接采用知识图谱表示学习模型只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理任务上的进一步应用。
  \item [4.]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型由于模型结构属于黑盒模型，所以难以分析模型通过知识推理得出结果的具体过程。同时如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理具体过程并进而优化模型。
  \item [5.]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于通常情况下知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离和缺乏协作，导致模型间的结合不够充分，从而降低了面向知识图谱的知识推理的效果。
\end{itemize}

\section{论文工作}
针对现有的面向知识图谱的表示学习和知识推理方法存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN（k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference）和知识推理模型LAURA（know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning）。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次级别和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示，并可以为知识推理过程提供支持。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和得分函数，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励实现实体级和层次级知识推理模型的信息交互和轨迹协调，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理结果、推理路径和推理置信度信息。

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{1_Total}
  \caption{技术路线图}
  \label{1_Total}
\end{figure}
本文的整体技术路线图如图\ref{1_Total}所示。从整体上看，本文首先研究基于因果推断的知识图谱表示学习，能够捕获知识图谱的语义信息、层次信息、因果信息和邻域信息，并通过因果推断提高知识表示的效果，通过构建并训练知识图谱表示学习模型，将知识信息转换为向量信息，并为知识推理提供支持。随后研究基于双重智能体强化学习的知识推理，构建实体级和层次级强化学习模块，通过知识图谱表示学习模型增强模块能力，并通过双重智能体强化学习交互模块实现两个模块的信息交流和轨迹协调，最后通过训练模型实现高质量和高可解释性的知识推理模型。本文的主要工作包括：

\begin{itemize}
  \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型：}该模型包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分不同类别的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块采用因果推断方法评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行邻域信息取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法提高知识图谱表示效果，为知识推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过邻域间的信息传递进行表示向量更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  在公开数据集上的实验结果表明，本文提出的NORMAN模型在知识图谱补全任务上优于现有模型。
  \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型：}该模型包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重智能体强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理并生成推理路径，提高知识推理的可解释性。
  通过融合知识图谱表示学习模型，知识推理模型能够对动作空间进行扩展，从而增强了模型在稀疏知识图谱上的推理能力。
  模型将知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，加快了智能体的学习速度，增强了模型的知识推理能力。
  在知识推理过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理。
  同时，双重智能体强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的合作。通过采用协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励实现模块间的信息交互和轨迹协调，进而实现高质量和高可解释性的知识推理。
  在公开数据集上的实验结果表明，本文提出的LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上优于现有模型。
\end{itemize}

@@

第二章提出了一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN。首先介绍知识图谱表示学习任务，随后进行模型框架概览，并对模型的三个模块进行详细介绍，随后针对模型开展实验评估，最后对模型进行总结。

@@

\chapter{基于因果推断的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN，主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块，该方法首先通过极坐标编码模型捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示，并在图神经网络消息传递过程中利用因果推断方法提高知识表示效果。
本章主要包含七个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），层次信息提取模块（2.3节），因果推断模块（2.4节），知识图谱嵌入模块（2.5节），实验评估（2.6节），以及本章小结（2.7节）。

\section{知识图谱表示学习任务定义}
知识图谱能够将知识表示为结构化三元组的形式，这种形式能够清晰准确地表示各种实体信息以及实体之间的关系，同时能够方便研究人员实现知识信息的可视化展示，有助于对知识信息进行直观地研究。但是，结构化三元组难以直接与各类机器学习模型结合起来，并用于解决知识图谱补全和知识图谱问答等下游任务。因此，需要通过知识图谱表示学习的方式，将知识图谱中的结构化三元组表示为向量形式，进而应用于各类知识图谱下游任务。
知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。
经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中，从而可以用于多种知识图谱下游任务。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，则完成知识表示后的三元组为$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，这里假定知识表示的向量空间为维度是$d$维的欧氏空间，根据模型的需要，也可以投影到其他类型的向量空间。总的来说，知识图谱表示学习任务目的在于构建知识图谱表示学习模型，能够捕获知识图谱中的关键信息，为下游任务提供数据支持。

通常情况下，知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：
\begin{itemize}
  \item [1.] 实体和关系的表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。
  \item [2.] 用于评估知识三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。
  \item [3.] 用于学习将实体和关系编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。
\end{itemize}
此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
在具体的模型构建与训练过程中主要包含以下三个步骤：
\begin{itemize}
  \item [1.] 定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。
  \item [2.] 定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价知识$(h, r, t)$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。
  \item [3.] 学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。
\end{itemize}
通过上述训练步骤，能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将实体和关系表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。

本章涉及到的相关符号及定义如表\ref{2_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.8\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}clcl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 & 符号 & 描述 \\ \hline
    $\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$ & $d$维欧氏空间 & $h$ & 节点信息变量\\
    $\|\cdot\|_{p}$ & $p$范数 & $v_h$ & 层次差异得分\\
    $\circ$ & 哈达玛积运算 & $v_d$ & 决策差异得分\\
    $\bmod$ & 求余运算 & $v_c$ & 预测置信度得分\\
    $E(\cdot)$ & 期望计算 & $v_l$ & 推理距离得分\\
    $\rho$ & 半径坐标 & $\alpha$ & 注意力权重\\
    $\theta$ & 角坐标 & $D$ & 数据集合\\
    $Y$ & 潜在结果 & $\lambda$ & 权重\\
    $X$ & 背景变量 & $\epsilon$ & 聚类最大步数\\
    $W$ & 处理 & $\gamma$ & 固定边界值\\
    $P$ & 分配概率 & $K$ & 层次类别数\\
    $n$ & 邻域节点变量 & $L$ & 最大消息传递距离\\
    $m$ & 聚合消息变量 & & \\
    % $h$ & 节点信息变量\\
    % $v_h$ & 层次差异得分\\
    % $v_d$ & 决策差异得分\\
    % $v_c$ & 预测置信度得分\\
    % $v_l$ & 推理距离得分\\
    % $\alpha$ & 注意力权重\\
    % $G_{neighbor}$ & 知识图谱邻域子图\\
    % $D$ & 数据集合\\
    % $\lambda$ & 权重\\
    % $\epsilon$ & 聚类最大步数\\
    % $\gamma$ & 固定边界值\\
    % $K$ & 层次类别数\\
    % $L$ & 最大消息传递距离\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{2_symbols}
\end{table}

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将实体和关系转换为特征向量。图\ref{2_NORMAN}展示了NORMAN模型的结构框架信息，可以发现模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将知识图谱中的知识三元组数据作为输入。模块使用欧氏空间作为知识表示空间，采用翻译模型评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的消息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理任务。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
  \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
  \label{2_NORMAN}
\end{figure}

>>>>

\renewcommand{\algorithmicrequire}{ \textbf{Input:}} %Use Input in the format of Algorithm
\renewcommand{\algorithmicensure}{ \textbf{Output:}} %UseOutput in the format of Algorithm
\DeclareSubrefFormat{parens}{#1(#2)}

@@

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
  通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时通过因果干预调整图神经网络的消息传递过程以提高模型效果。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次两种粒度进行知识推理，同时通过智能体交互机制实现智能体间的信息交互和轨迹协调以提高知识推理质量。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1)]\textbf{提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    模型首先利用层次信息提取模块，采用极坐标表示法编码知识图谱并通过半径坐标捕获知识图谱的层次信息，为各个模块提供数据支持。
    随后采用因果推断模块，对图神经网络模块构建因果图，并采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，构建二元分类器评估当前节点是否接收来自邻域节点的消息。
    同时图神经网络模块层次信息提取模块的知识向量作为初始向量，采用消息传递机制更新向量，并通过因果推断模块评估是否接收来自邻域的消息，进而实现高质量知识图谱表示。
    完成训练后的模型能够将输入的知识转化为向量，并可以用于后续知识推理工作。
    在公开数据集上的实验结果表明，NORMAN模型在知识图谱补全任务上的性能要优于现有方法。
    \item [2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成具有可解释性的推理路径。
    通过结合知识图谱表示学习模型NORMAN，LAURA模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏造成动作空间不足的问题。同时通过利用NORMAN模型的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，可以缓解知识推理的奖励稀疏问题。
    在知识推理的过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次两种粒度的信息进行知识推理。
    同时，通过双重智能体强化学习交互模块提供的协作动作空间、协作策略网络和协作奖励，能够让上述两种粒度的强化学习模块进行信息交互和轨迹协调，进而实现高质量知识推理。
    在公开数据集上的实验结果表明，LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上的性能要优于现有方法。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

    \item [1)]\textbf{A knowledge graph representation learning model based on causal inference, NORMAN, is proposed:}

@@

    \item [2)]\textbf{A knowledge reasoning model based on dual-agent intensive learning, LAURA, is proposed:}

@@

\begin{itemize}
  \item [1)]\textbf{模型对知识图谱层次信息的感知能力不强：}现有面向知识图谱的表示学习和知识推理模型通常能够较好的建模知识图谱内部三元组的语义信息，但是通常对知识图谱的层次信息建模能力较差，导致在进行知识图谱表示和知识推理的过程中无法充分利用知识图谱内丰富的层次信息，限制了模型效果。
  \item [2)]\textbf{模型难以分析和体现知识的因果性：}现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的实体和邻域信息进行表示学习，而没有进行因果推断以避免邻域结构差异对表示结果的影响。同时知识图谱表示学习过程无法清晰地评估实体和邻域信息对表示结果的贡献程度，限制了模型在下游任务中的表现。
  \item [3)]\textbf{模型在复杂知识推理任务上的推理能力不足：}多跳推理任务和稀疏知识图谱上的复杂知识推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识推理模型在上述复杂推理任务上的表现仍然较差，同时，直接采用知识图谱表示学习模型只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理任务上的进一步应用。
  \item [4)]\textbf{模型可解释性较差：}采用神经网络结构的知识推理模型由于模型结构属于黑盒模型，所以难以分析模型通过知识推理得出结果的具体过程。同时如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理具体过程并进而优化模型。
  \item [5)]\textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分：}由于通常情况下知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离和缺乏协作，导致模型间的结合不够充分，从而降低了面向知识图谱的知识推理的效果。
\end{itemize}

\section{论文工作}
针对现有的面向知识图谱的表示学习和知识推理方法存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN（k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on gr\textbf{A}ph \textbf{N}eural network）和知识推理模型LAURA（know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning）。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次级别和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入消息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示，并可以为知识推理过程提供支持。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和得分函数，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作动作空间、协作策略网络和协作奖励实现实体级和层次级知识推理模型的信息交互和轨迹协调，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理结果、推理路径和推理置信度信息。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{1_Total}
  \caption{技术路线图}
  \label{1_Total}
\end{figure}
图\ref{1_Total}是本文的整体研究技术框架，具体研究内容如下：

\begin{itemize}
  \item [1)]\textbf{提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型：}
  该模型包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分不同类别的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块采用因果推断方法评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行邻域信息取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法提高知识图谱表示效果，为知识推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过邻域间的信息传递进行表示向量更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  在公开数据集上的实验结果表明，本文提出的NORMAN模型在知识图谱补全任务上优于现有模型。
  \item [2)]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型：}
  该模型包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重智能体强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理并生成推理路径，提高知识推理的可解释性。
  通过融合知识图谱表示学习模型，知识推理模型能够对动作空间进行扩展，从而增强了模型在稀疏知识图谱上的推理能力。
  模型将知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，加快了智能体的学习速度，增强了模型的知识推理能力。
  在知识推理过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理。
  同时，双重智能体强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的合作。通过采用协作动作空间、协作策略网络和协作奖励实现模块间的信息交互和轨迹协调，进而实现高质量和高可解释性的知识推理。
  在公开数据集上的实验结果表明，本文提出的LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上优于现有模型。
\end{itemize}

@@

第二章提出了一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN。首先介绍知识图谱表示学习任务，随后进行模型框架概览，并对模型的三个模块进行详细介绍，随后针对模型开展实验评估，最后对模型进行总结。

@@

\chapter{基于图神经网络的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于图神经网络的知识图谱表示学习模型NORMAN，主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块，该方法首先通过极坐标编码模型捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示，并在图神经网络消息传递过程中利用因果推断方法提高知识表示效果。
% 本章主要包含七个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），层次信息提取模块（2.3节），因果推断模块（2.4节），知识图谱嵌入模块（2.5节），实验评估（2.6节），以及本章小结（2.7节）。

\section{知识图谱表示学习任务定义}
知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的知识三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。
例如图\ref{2_KG}\subref{2_KG_a}中通过三元组形式展示了知识图谱YAGO中的部分知识信息。
知识图谱也可以表示为有向图的形式，其中节点代表实体，边代表关系，如图\ref{2_KG}\subref{2_KG_b}所示。
同时，知识图谱中可能包含如图中虚线所示的潜在知识。这部分潜在知识需要通过知识图谱补全方法进行获取。
\begin{figure}[H]
  \centering
  \subfloat[三元组]{
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{2_KG_a.pdf}
    \label{2_KG_a}
  }
  \subfloat[有向图]{
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{2_KG_b.pdf}
    \label{2_KG_b}
  }
  \caption{知识图谱中的实体与关系}
  \label{2_KG}
\end{figure}

知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和利用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。
使用粗体字符表示知识图谱表示向量，则完成知识表示后的三元组为$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，这里假定知识表示的向量空间为维度是$d$维的欧氏空间，根据模型的需要，也可以投影到其他类型的向量空间。
总的来说，知识图谱表示学习任务目的在于构建知识图谱表示学习模型，能够捕获知识图谱中的关键信息并将知识转换为向量形式，为下游任务提供数据支持。

通常情况下，知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：
\begin{itemize}
  \item [1)] 知识表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。
  \item [2)] 用于评估知识三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。
  \item [3)] 用于学习将知识编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。
\end{itemize}
此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
模型构建过程主要包含以下三个步骤：
\begin{itemize}
  \item [1)] 定义知识在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。
  \item [2)] 定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价知识$(h, r, t)$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。
  \item [3)] 学习知识表示，使知识图谱事实三元组的总置信度最大化。
\end{itemize}
通过上述训练步骤能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将知识表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。

本章涉及到的相关符号及定义如表\ref{2_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.8\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}clcl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 & 符号 & 描述 \\ \hline
    $\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$ & $d$维欧氏空间 & $h$ & 节点信息变量\\
    $\|\cdot\|_{p}$ & $p$范数 & $v_h$ & 层次差异得分\\
    $\circ$ & 哈达玛积运算 & $v_d$ & 决策差异得分\\
    $\bmod$ & 求余运算 & $v_c$ & 预测置信度得分\\
    $E(\cdot)$ & 期望计算 & $v_l$ & 推理距离得分\\
    $\rho$ & 半径坐标 & $\alpha$ & 注意力权重\\
    $\theta$ & 角坐标 & $D$ & 数据集合\\
    $Y$ & 潜在结果 & $\lambda$ & 权重\\
    $X$ & 背景变量 & $\epsilon$ & 聚类最大步数\\
    $W$ & 处理 & $\gamma$ & 固定边界值\\
    $P$ & 分配概率 & $K$ & 层次类别数\\
    $n$ & 邻域节点变量 & $L$ & 最大消息传递距离\\
    $m$ & 聚合消息变量 & & \\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{2_symbols}
\end{table}

\section{模型概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将实体和关系转换为特征向量。图\ref{2_NORMAN}展示了NORMAN模型的结构框架信息。
对于层次信息提取模块，需要将知识图谱中的知识三元组数据作为输入。模块使用欧氏空间作为知识表示空间，采用翻译模型评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始向量，并通过知识邻域间的消息传递进行向量更新，同时使用因果推断方法评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理任务。
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
  \caption{基于图神经网络的知识图谱表示学习模型框架图}
  \label{2_NORMAN}
\end{figure}
